Aby rozpoczac lektur 
kliknij na taki przycisk 
kty da ci pey dost do spisu trci ksiki. 

Jei chcesz pzysiz Portem Wydawniczym 
LITERATURA.NET.PL 
kliknij na logo ponej. 

, 

ANTYGONA


PRZEKAZIMIERZ MORAWSKI



Tower Press 2000 
Copyright by Tower Press, Gdak 2000 


O s o b y d r a m a t u 

Antygona, cka Edypa
Ismena, jej siostra
Cr tebakich starc
Kreon, kl Teb
Strnik
Haimon, syn Kreona
Tyrezjasz, wrbita
Poaniec
Eurydyka,ona Kreona


Rzecz dzieje s przed pacem klewskim w Tebach. 

3



[Prolog] 

Antygona 

O ukochana siostro ma, Ismeno!
Czy ty nie widzisz,e z klk Edypowychadnej zaycia los nam nie oszczza?
Bo nie ma cierpiei nie ma ohydy,
Nie ma nieswy i hby, kte by
Nas po nieszczpasma nie dotk.
C bo za rozkaz zn obwie miastu
Ten, kty teraz ad w ru dziey?
Cz zassza? Czy usz twej wiedzy,e zn wrogowie godzw naszych mich?


Ismena 

O Antygono, dna winie dosz
Do mnie, ni odka, ni goryczy pna,
Od dnia, gdy braci straciy obu,
W bratnim zabitych razem pojedynku,
Odk tej nocy odesy Argiw
Hufce, niczego wiej nie zaznam
Ni ku pociesze, ni ku wkszej trosce.


Antygona 

Lecz mnie widosz, i dlatego z domu 
C wywam, by rzecz ci powierzy 

Ismena 

to? Ty jakiecikie wasz swa. 

Antygona 

O tak! Cz nie wiesz,  z polegch braci
Kreon jednemu wrz odwigrobu?
 Eteokla, jak czyn przystoi,
Pogrzebaw ziemi d umarch rzeszy,
A zaobwici aby Polinika
Nieszczne zoki bez czci pozosta,
By nikt ich pka nikt grze s nie w;



Majwi l bezez i bez grobu,
Na past ptakom ocznym i straw
ychae Kreon czcigodny dla ciebie,
Co wi dla mnie tewydaten ukaz
I  tu przyjdzie, by tym go oos,
Co go nie zna, nie na wiatr zaiste
Rzecz tstanowc, lecz gr zarazem
Kamienowaniem ukazu przestcom.
Tak sima sprawa; teraz wraz ukesz,
Cz god rodu, czy wyrod c


Ismena 

Gdy taka dola, to c, o nieszcsna, 
Pruc czy snuj bym mog tu przyda 

Antygona 

Patrz, b wspomog i popar siost. 

Ismena 

W jakim dziele? Dok ml twa mierzy? 

Antygona 

Ze mnmasz zoki opatrz braterskie. 

Ismena 

Wi ty zamierzasz grzeb wbrew ukazom? 

Antygona 

Tak! Brata mego, a dodam... i twego; 
Bo wiaromstwem nie mysikala 

Ismena 

Niczym dla ciebie wi zakaz Kreona? 

Antygona 

Niczym, on nie ma nad moimi prawa. 

Ismena 

Biada! O rozwa siostro, jak nam ojciec
Zgin w sromu i pd nieswy,
Kiedy s jemu y ujawni,
A on sitargna wsne swe oczy;ona i matka dwuznaczne to miano 
Splecionym em sweycie ukra;
Wreszcie i bracia przy jednym dnia su
God na siebie i morderc r
Jeden drugiemu ie sro zadaje,
Zw wc,e teraz i my pozosta
Zginiemy marnie, jeli wbrew prawu



Zmiemy wo i rozkaz tyrana.
Baczyto trzeba,e my przecie sbe,
Do walk z mczyz niezdolne niewiasty;e nam uleg silniejszym naly,
Tych sch, nawet i srszych rozkaz.
Ja wi, agaj o wyrozumienie
Zmaych,e musztak ulec przemocy,
Pouszna  wdcom tego iata,
Bo prny or ura rozwadze.


Antygona 

Ja ci nie ka niczego, ni cho 
Pom mi chcia, wdzczne by mi bo, 
Lecz st przy swojej mli, a ja brata 
Pogrzeb sama, potem zgi z chlub 
Niechaj s zbratam z mym kochanym w ierci 
Powiej zbrodni. A ej mi zmarm 
Mi b trzeba niziemi mieszkcom, 
Bo tam zostanna wieki; tymczasem 
Ty tu zniewaj te prawa bog. 

Ismena 

Ja nie zniewam ich, nie b w mocy 
Dziana przek stanowieniom adw. 

Antygona 

b po twej myi; ja zawnet pod 
By kochanemu bratu gr usypa 

Ismena 

O ty nieszczna! Serce dr o ciebie. 

Antygona 

Nie troszcz sio mnie; nad twoim ra losem. 

Ismena 

Ale nie zdradzaj twej mli nikomu, 
Kryj twe zamiary, ja teje zataj 

Antygona 

O nie! m go, bo cikie ty knie 
gn b mog milczeniem na siebie. 

Ismena 

Z w twej duszy mroe mieciesz swa. 

Antygona 

Lecz mi jestem tym, o krych sto. 


Ismena 

Jli podasz w trudnym mar poigu. 

Antygona 

Jak nie podom to zaniecham dzia. 

Ismena 

Nie trza s z gy porywana mary. 

Antygona 

Kiedy tak wisz, wstr budzisz w mym sercu 
I ssznie zmierzisz sitae zmarmu. 
Pozw, bym ja wraz z moim zlepieniem 
Spojrza w oczy grozie; bo ta groza 
Chlubnej mimierci przenigdy nie wydrze. 

Ismena 

Jei tak mniemasz, id lecz wiedz zarazem,  nierozwna, ch mym t ma. 

Rozchod s. Wchodzi C h r . 

[Parodos] 

Ch 

O sa grocie, cojasno zn Tebom 
Bsn po trudach i znoju, 
Zte dnia oko, przwiecasz ty niebom 

I w Dirki nurzasz sizdroju. 
Witaj! T spraw,  wrow mych krocie 
W dzikim pierzch odwrocie. 

Bo Polinika gniewny sr
Krwawy za w ziemi b,
Z chrstem zapad z szumem pi
ieych orw lotny j
I zbroice liczne ys,
I z szyszak pra tryy.


I wr j wieem dzid grnych otocz 
Siedmiu bram miasta gardziele, 
Lecz pierzch nim w mojej krwi strugach s zbroczy 
Zanim Hefajstos ognisty w popiele 

7



Pogr mury, bo z ty nawem 
Run na smoka Ares z wojny szam. 

Bo Zeus nie cierpi dumnych , 
A widz ich wynioy lot 
I ota chrzt, i pyc sw, 
Wypcisw piorunny grot 
I w zwycitwa samym progu. 
Skarc butw dumnym wrogu. 

A urodzony wznak na ziem runie 
Ten, kty w naminym gniewie 
Miasto pogrzeb chciaw ognia canie 

I jak wicher d w zarzewie. 
Legon od Zeusa gromu powalony; 
Innym zn Ares inne znaczy zgony. 

Bo siedmiu siedmiu strzeg wt, 
Na  m wymierz d 
Dziw stosach ni za zwycstw trud 
Ku Zeusa czci pobitych br. 
Ale przy jednej miasta bramie 
Nie yszczyaden chwy p, 
Gdzie brat na brata podnirami 
Tam obok trupa pole trup. 

Wc teraz Nike, czci syta i awy, 
Zwraca ku Tebom radosne swe oczy. 
Po twardym znoju i po walce krwawej 

Rzezi wspomnienie niech serca nie mroczy; 
Imy do ty a niechaj na przedzie 
Teb skoczny Bakchos korowody wiedzie. 

Przodownik Chu 

Lecz owidz jak do nas tu z 
Kreon, co ziemi wda; 
Nowy btw wyrok go w myach pogra, 

Wne on plany wa i uada. 
Widno,  zbadachciby nasze zdanie, 
Skoro tu starw wezw na zebranie. 

Wchodzi K r e o n . 


[Epeisodion I] 

Kreon 

O Tebczycy, nareszcie bogowie
Z burzy i wstriewyrwali to miasto.
A jam was zw tutaj przed innymi,
Boie wy byli podparami tronu
Za Laijosa i Edypa rw
I po Edypa zgonie mdzieniaszkom
Pewnswra sliie ctnie.
Kiedy z oni za losu wyrokiem
Polegli obaj w bratobczej walce,
Krw pokalawszy braterskie prawice,
Wtedy ja ad i tron ten obm,
Kty mi z prawa po zmarch przypada.
Trudno jest duszprzenikn cowieka,
Jego zamyy i pragnienia, zanim
On ich na szczerym nie odoni polu.
Ja tedy wdc co by rdz miastem,
Wnet sinajlepszych nie im zamysw
Imio woli swej nie iaujawni
Za najgorszego uwaym pana.
A gdyby wyj nad dobro publiczne
K zysk przyjaci, za nic bym go wa
I nie milczaym, na Zeusa przysgam
Wszechwidcego, gdybym spostrzegzgub
Zamiast zbawienia kroczku miastu.
Nigdy tewroga nie chcibym ojczyzny
Mi przyjacielem, o tym przwiadczony,
 nasze szcie w szeiu miasta le
I jego dobro przyjacma rai
Przez te zasady podnos to miasto
I tym zasadom wierny obwieem
Ukaz ostatni na Edypa syw:
Aby dzielnego w walce Eteokla,
Kty w obronie pole tego miasta,
W grobie pochow i uczciofia,
Kra w kraj zmarch za zacnymi idzie;
Brata zajego Polinika mniemam 
Kry to bow i ziem ojczyst
Nasze z wygnania i ognia po
Zamierzazniszczy i swoich rodaw
Krw s napoi a w pa wzdrugich,
Wydam rozkaz, by chowani pka
Nikt sinie wa lecz zostaw cia
Przez psy i ptaki w polu poszarpane.



Taka ma wola, a nie ierp nigdy,
By i w nagrodzie wyprzedzili prawych.
Kto za to miastu temu dobrzeyczy,
W zgonie i w ciu dozna mej opieki.


Przodownik Chu 

Tak wi, Kreonie, raczysz rozporzza
Ty co do wrog i przyjacgrodu.
A wszelka adza zaprawdci s
I nad zmarmi, i nami, coyjem.


Kreon 

A wc czuwajcie nad mymi rozkazy. 

Przodownik Cru 

Pol mdszemu str nad tym i piecz 

Kreon 

Przecietam stojstra w pogotowiu. 

Przewodnik Cru 

Czegobytedy od nas jeszcze da 

Kreon 

Bcie niesfornym stali oporem. 

Przewodnik Chu 

upi ten, kto by namiersinara 

Kreon 

Tak, ie go czeka! Lecz wielu do zguby 
Popchza i zysku rachuby. 

Wchodzi S t r a n i k . 

Straik 

O najjaiejszy, nie powiem,  w biegu
Spiesz ja tutaj tak sizadyszem;
Bom ja raz po raz przystawapo drodze
I chciam nazad zawr z powrotem.
A dusza tak mi ma co chwila:
Czem to, gpi, ty karku nadstawiasz?
Czemutak lecisz? Przeci me inny
Donito ksiiu: na c ty masz skoml?
Tak sobie mc,pieszym powolnie,
A ktka droga wraz mi siwza.
Na koniec my niech bzie, co dzie,
I sta, ks, przed to, i powiem,
Chotak po prawdzie sam nie wiem zbyt wiele.



A zreszttusze nic mnie nie czeka, 
Chyba, co w rze by mi pisane. 

Kreon 

wi nadmier przejmuje c trwog 

Strnik 

Zacz od siebie, m nie zrob tego, 
Co sizdarzy, anim widzi sprawcy, 
m wi na dnnie zarobika. 

Kreon 

Dzielnie warujesz i wajesz spraw 
Lecz jasne,e coprzynosisz nowego. 

Strnik 

Bo to niesporo na plac ze wici 

Kreon 

Lecz w juw kou i wynosipotem! 

Strnik 

A wi j powiem. Trupa ktoco tylko 
Pogrzeb skrycie i wyn s chyiem; 
Rzucigaziemi i uczc to cio. 

Kreon 

Co wisz? Kt b tak bardzo bezczelny? 

Strnik 

Tego ja nie wiem, boadnego znaku
Topora ani motyki nie by.
Ziemia woko ba adka, zwarta,
Ani w niej stopy, ni dnej kolei,
Lecz, ktko wi, sprawca znikbez adu.
Skoro tejeden ze stry rzecz wskaza
Zaraz nam w myi,e w tym jaki licho.
Trup znik a l nie pod gru zas,
Lecz przyprzony, jak czyn, co winy
S wobec zmaych strachaj i zwierza
Lub ps szarpcych trupy aniladu.
Wc zacz jeden wyrzekana drugich,
Jeden drugiego winowa i bo
Blisko jujki, bo kt by ich zgodzi
W kaym ze stra wietrzyliy sprawc
Lecz tak na lep, bo nikt s nie przyzna
I my gotowi i ry braw ce,
I w ogi skocz, i przysi na bow,
 nie my winni ani byli w se



Z tym, co obmli rzecz i wykon.
Wc koniec kcem, gdy dalej tak nie so,
Jeden rzekowo, kre wszystkim oczy
Zaro w ziem; boy nie widzieli,
Co na to odrzec, a strach nas zdj wielki,
Co z tego dzie. Rzekwi na ten spos,e tobie wszystko to doninale.
I tak s sta, a mnie nieszcznemu
Los kazazatej przyjemnej sy.
Wi po niewoli sobie i wam staj
Bo nikt nie lubi zch nowin zwiastuna.


Przodownik Chu 

O panie, mnie juod dawna s roi, 
 s bez bog przy tym nie obeso. 

Kreon 

Milcz, jei nie chcesz wzbudzimego gniewu
I pcz staroci ukazaupoty!
Bo brednie pleciesz, mc,e bogowie
O tego trupa na ziemi s troszcz
Czby z szacunku, jako dobroczy
Jego pogrzebali, jego, co tu wtarg
Aby tynie i ofiarne dary
Zburzy spustoszyich ziem i prawa?
Czy wedg ciebie btwa czczzbrodniarzy?
O nie, przenigdy! Lecz tego tu miasta
Ludzie judawno, przeciw mnie szemrac,
owwstrsali i jarzmem ukrycie
Przeciw mym rzom i mojej osobie.
Wiem ja to dobrze,e za ich pienize
Stra s tego dopuy czynu.
Bo nie ma gorszej dla ludzi pogi,
Jak pieniz: on to i miasta rozburza,
On to wypiera ze zagr i domu,
On prawe dusze krzywi i popycha
Do szpetnych krok i nieprawych czyn.
Zbrodni on wszelkiej ludzkoi jest mistrzem
I drogowskazem we wszelkiej sromocie.
A ci, co czyn ten za pieniz spnili,
Dopli swego: spad na nich knie.
Bo jako Zeusa czczi ho mu skdam Miarkuj to dobrze, a kl s przys
Tak jei zaraz schwytanego sprawcy
Nie dostawicie przed moje oblicze,
To jednejmierci nie bzie wam dosy
Lecz wprdy wisc dziecie zeznaw,
Bcie w przyszi wiedzieli, sd grab
I cizyski, i mieli nau,


e nie na wszelki zysk godz naly. 
Bo to jest pewne,e brudne dorobki 
Ciej do zguby prowadzniszczcia. 

Strnik 

Woln mi wi Czy p mam w milczeniu? 

Kreon 

Cz nie wiesz jeszcze, jak os tj mi wsttny? 

Strnik 

Uszy ci rani czy t dus two? 

Kreon 

to? Chcesz bad, sk i me gniewy? 

Straik 

Sprawca ci dusz a ja uszy trapi 

Kreon 

C to za urwisz z niego jest wierutny! 

Strnik 

A przeci nie ja czyn ten popnim. 

Kreon 

Ty! swo dus frymarcc w dodatku. 

Strnik 

O nie!
Prne to myi, piejsze domys.


Kreon 

Zmyne twe swa, lecz jeli winnych 
Mi nie stawicie, to wnet wam zawita, e brudne zyski prowadzkaie. 

Straik 

O, niech go ujm owszem, lecz cokolwiek
Teraz s stanie za dopustem losu,
Ty mnie j tutaj nie zobaczysz wcej;
Bo j i teraz dziujja bogom,em wbrew nadziei sd wyszedbez szwanku.


Odchodzi. K r e o n wchodzi do pacu. 
