Aby rozpoczac lektur liknij na taki przycisk kty da ci pey dost do spisu trci ksiki. Jei chcesz pzysiz Portem Wydawniczym ITERATURA.NET.PL liknij na logo ponej. , ANTYGONAPRZEKAZIMIERZ MORAWSKITower Press 2000 opyright by Tower Press, Gdak 2000  s o b y d r a m a t u ntygona, cka EdypaIsmena, jej siostrar tebakich starcKreon, kl Tebtrnikaimon, syn Kreonayrezjasz, wrbitaPoaniecurydyka,ona KreonaRzecz dzieje s przed pacem klewskim w Tebach. 3Prolog] Antygona  ukochana siostro ma, Ismeno!zy ty nie widzisz,e z klk Edypowychadnej zaycia los nam nie oszczza?o nie ma cierpiei nie ma ohydy,ie ma nieswy i hby, kte byNas po nieszczpasma nie dotk. bo za rozkaz zn obwie miastuen, kty teraz ad w ru dziey?Cz zassza? Czy usz twej wiedzy,e zn wrogowie godzw naszych mich?smena O Antygono, dna winie doszDo mnie, ni odka, ni goryczy pna,d dnia, gdy braci straciy obu,W bratnim zabitych razem pojedynku,dk tej nocy odesy Argiwufce, niczego wiej nie zaznami ku pociesze, ni ku wkszej trosce.ntygona Lecz mnie widosz, i dlatego z domu  wywam, by rzecz ci powierzy smena to? Ty jakiecikie wasz swa. Antygona  tak! Cz nie wiesz,  z polegch braciKreon jednemu wrz odwigrobu? Eteokla, jak czyn przystoi,Pogrzebaw ziemi d umarch rzeszy,A zaobwici aby Polinikaieszczne zoki bez czci pozosta,y nikt ich pka nikt grze s nie w;ajwi l bezez i bez grobu,a past ptakom ocznym i strawychae Kreon czcigodny dla ciebie,o wi dla mnie tewydaten ukazI  tu przyjdzie, by tym go oos,o go nie zna, nie na wiatr zaistezecz tstanowc, lecz gr zarazemKamienowaniem ukazu przestcom.Tak sima sprawa; teraz wraz ukesz,Cz god rodu, czy wyrod cIsmena dy taka dola, to c, o nieszcsna, ruc czy snuj bym mog tu przyda ntygona Patrz, b wspomog i popar siost. Ismena  jakim dziele? Dok ml twa mierzy? Antygona e mnmasz zoki opatrz braterskie. smena Wi ty zamierzasz grzeb wbrew ukazom? ntygona Tak! Brata mego, a dodam... i twego; o wiaromstwem nie mysikala smena Niczym dla ciebie wi zakaz Kreona? ntygona Niczym, on nie ma nad moimi prawa. smena Biada! O rozwa siostro, jak nam ojciecZgin w sromu i pd nieswy,iedy s jemu y ujawni, on sitargna wsne swe oczy;ona i matka dwuznaczne to miano plecionym em sweycie ukra;Wreszcie i bracia przy jednym dnia suod na siebie i morderc reden drugiemu ie sro zadaje,Zw wc,e teraz i my pozostaZginiemy marnie, jeli wbrew prawumiemy wo i rozkaz tyrana.aczyto trzeba,e my przecie sbe,o walk z mczyz niezdolne niewiasty;e nam uleg silniejszym naly,Tych sch, nawet i srszych rozkaz.a wi, agaj o wyrozumieniemaych,e musztak ulec przemocy,Pouszna  wdcom tego iata,o prny or ura rozwadze.ntygona Ja ci nie ka niczego, ni cho om mi chcia, wdzczne by mi bo, ecz st przy swojej mli, a ja brata ogrzeb sama, potem zgi z chlub iechaj s zbratam z mym kochanym w ierci Powiej zbrodni. A ej mi zmarm Mi b trzeba niziemi mieszkcom, o tam zostanna wieki; tymczasem Ty tu zniewaj te prawa bog. Ismena a nie zniewam ich, nie b w mocy Dziana przek stanowieniom adw. ntygona b po twej myi; ja zawnet pod y kochanemu bratu gr usypa smena O ty nieszczna! Serce dr o ciebie. ntygona Nie troszcz sio mnie; nad twoim ra losem. Ismena le nie zdradzaj twej mli nikomu, ryj twe zamiary, ja teje zataj ntygona O nie! m go, bo cikie ty knie gn b mog milczeniem na siebie. smena Z w twej duszy mroe mieciesz swa. Antygona ecz mi jestem tym, o krych sto. Ismena li podasz w trudnym mar poigu. ntygona Jak nie podom to zaniecham dzia. smena Nie trza s z gy porywana mary. ntygona Kiedy tak wisz, wstr budzisz w mym sercu  ssznie zmierzisz sitae zmarmu. Pozw, bym ja wraz z moim zlepieniem Spojrza w oczy grozie; bo ta groza hlubnej mimierci przenigdy nie wydrze. smena Jei tak mniemasz, id lecz wiedz zarazem,  nierozwna, ch mym t ma. ozchod s. Wchodzi C h r . [Parodos] Ch  sa grocie, cojasno zn Tebom sn po trudach i znoju, te dnia oko, przwiecasz ty niebom I w Dirki nurzasz sizdroju. Witaj! T spraw,  wrow mych krocie W dzikim pierzch odwrocie. o Polinika gniewny srrwawy za w ziemi b, chrstem zapad z szumem piieych orw lotny j zbroice liczne ys, z szyszak pra tryy.I wr j wieem dzid grnych otocz iedmiu bram miasta gardziele, Lecz pierzch nim w mojej krwi strugach s zbroczy anim Hefajstos ognisty w popiele Pogr mury, bo z ty nawem un na smoka Ares z wojny szam. o Zeus nie cierpi dumnych , A widz ich wynioy lot I ota chrzt, i pyc sw, ypcisw piorunny grot  w zwycitwa samym progu. karc butw dumnym wrogu. A urodzony wznak na ziem runie en, kty w naminym gniewie Miasto pogrzeb chciaw ognia canie I jak wicher d w zarzewie. egon od Zeusa gromu powalony; Innym zn Ares inne znaczy zgony. o siedmiu siedmiu strzeg wt, a  m wymierz d ziw stosach ni za zwycstw trud u Zeusa czci pobitych br. Ale przy jednej miasta bramie Nie yszczyaden chwy p, dzie brat na brata podnirami am obok trupa pole trup. c teraz Nike, czci syta i awy, wraca ku Tebom radosne swe oczy. o twardym znoju i po walce krwawej zezi wspomnienie niech serca nie mroczy; my do ty a niechaj na przedzie eb skoczny Bakchos korowody wiedzie. rzodownik Chu Lecz owidz jak do nas tu z reon, co ziemi wda; Nowy btw wyrok go w myach pogra, ne on plany wa i uada. idno,  zbadachciby nasze zdanie, koro tu starw wezw na zebranie. Wchodzi K r e o n . [Epeisodion I] reon  Tebczycy, nareszcie bogowieZ burzy i wstriewyrwali to miasto.A jam was zw tutaj przed innymi,Boie wy byli podparami tronuZa Laijosa i Edypa rw po Edypa zgonie mdzieniaszkomPewnswra sliie ctnie.iedy z oni za losu wyrokiemolegli obaj w bratobczej walce,rw pokalawszy braterskie prawice,tedy ja ad i tron ten obm,Kty mi z prawa po zmarch przypada.Trudno jest duszprzenikn cowieka,ego zamyy i pragnienia, zanimn ich na szczerym nie odoni polu.a tedy wdc co by rdz miastem,net sinajlepszych nie im zamyswmio woli swej nie iaujawniZa najgorszego uwaym pana.A gdyby wyj nad dobro publiczne zysk przyjaci, za nic bym go waI nie milczaym, na Zeusa przysgamszechwidcego, gdybym spostrzegzgubamiast zbawienia kroczku miastu.Nigdy tewroga nie chcibym ojczyznyMi przyjacielem, o tym przwiadczony, nasze szcie w szeiu miasta leI jego dobro przyjacma raiPrzez te zasady podnos to miastoI tym zasadom wierny obwieemUkaz ostatni na Edypa syw:Aby dzielnego w walce Eteokla,Kty w obronie pole tego miasta, grobie pochow i uczciofia,ra w kraj zmarch za zacnymi idzie;Brata zajego Polinika mniemam ry to bow i ziem ojczystasze z wygnania i ognia poZamierzazniszczy i swoich rodawrw s napoi a w pa wzdrugich,Wydam rozkaz, by chowani pkaikt sinie wa lecz zostaw ciaPrzez psy i ptaki w polu poszarpane.Taka ma wola, a nie ierp nigdy,y i w nagrodzie wyprzedzili prawych.Kto za to miastu temu dobrzeyczy, zgonie i w ciu dozna mej opieki.rzodownik Chu Tak wi, Kreonie, raczysz rozporzzay co do wrog i przyjacgrodu.A wszelka adza zaprawdci sI nad zmarmi, i nami, coyjem.reon  wc czuwajcie nad mymi rozkazy. Przodownik Cru ol mdszemu str nad tym i piecz reon rzecietam stojstra w pogotowiu. Przewodnik Cru zegobytedy od nas jeszcze da reon cie niesfornym stali oporem. rzewodnik Chu upi ten, kto by namiersinara reon ak, ie go czeka! Lecz wielu do zguby opchza i zysku rachuby. Wchodzi S t r a n i k . Straik  najjaiejszy, nie powiem,  w bieguSpiesz ja tutaj tak sizadyszem;om ja raz po raz przystawapo drodze chciam nazad zawr z powrotem.A dusza tak mi ma co chwila:Czem to, gpi, ty karku nadstawiasz?zemutak lecisz? Przeci me innyDonito ksiiu: na c ty masz skoml?ak sobie mc,pieszym powolnie, ktka droga wraz mi siwza.Na koniec my niech bzie, co dzie, sta, ks, przed to, i powiem,hotak po prawdzie sam nie wiem zbyt wiele.A zreszttusze nic mnie nie czeka, Chyba, co w rze by mi pisane. Kreon wi nadmier przejmuje c trwog trnik Zacz od siebie, m nie zrob tego, o sizdarzy, anim widzi sprawcy, m wi na dnnie zarobika. Kreon Dzielnie warujesz i wajesz spraw ecz jasne,e coprzynosisz nowego. trnik Bo to niesporo na plac ze wici reon ecz w juw kou i wynosipotem! trnik A wi j powiem. Trupa ktoco tylko ogrzeb skrycie i wyn s chyiem; zucigaziemi i uczc to cio. reon o wisz? Kt b tak bardzo bezczelny? trnik Tego ja nie wiem, boadnego znakuTopora ani motyki nie by.iemia woko ba adka, zwarta,ni w niej stopy, ni dnej kolei,ecz, ktko wi, sprawca znikbez adu.Skoro tejeden ze stry rzecz wskazaZaraz nam w myi,e w tym jaki licho.rup znik a l nie pod gru zas,ecz przyprzony, jak czyn, co winy wobec zmaych strachaj i zwierzaLub ps szarpcych trupy aniladu.c zacz jeden wyrzekana drugich,eden drugiego winowa i bolisko jujki, bo kt by ich zgodziW kaym ze stra wietrzyliy sprawcLecz tak na lep, bo nikt s nie przyznaI my gotowi i ry braw ce, w ogi skocz, i przysi na bow, nie my winni ani byli w se tym, co obmli rzecz i wykon.c koniec kcem, gdy dalej tak nie so,Jeden rzekowo, kre wszystkim oczyaro w ziem; boy nie widzieli,o na to odrzec, a strach nas zdj wielki,Co z tego dzie. Rzekwi na ten spos,e tobie wszystko to doninale. tak s sta, a mnie nieszcznemuLos kazazatej przyjemnej sy.Wi po niewoli sobie i wam stajBo nikt nie lubi zch nowin zwiastuna.rzodownik Chu O panie, mnie juod dawna s roi,  s bez bog przy tym nie obeso. reon ilcz, jei nie chcesz wzbudzimego gniewu pcz staroci ukazaupoty!Bo brednie pleciesz, mc,e bogowie tego trupa na ziemi s troszczCzby z szacunku, jako dobroczyJego pogrzebali, jego, co tu wtargAby tynie i ofiarne daryZburzy spustoszyich ziem i prawa?zy wedg ciebie btwa czczzbrodniarzy?O nie, przenigdy! Lecz tego tu miastaudzie judawno, przeciw mnie szemrac,owwstrsali i jarzmem ukryciePrzeciw mym rzom i mojej osobie.Wiem ja to dobrze,e za ich pienizeStra s tego dopuy czynu.Bo nie ma gorszej dla ludzi pogi,ak pieniz: on to i miasta rozburza,n to wypiera ze zagr i domu,On prawe dusze krzywi i popychao szpetnych krok i nieprawych czyn.brodni on wszelkiej ludzkoi jest mistrzem drogowskazem we wszelkiej sromocie.A ci, co czyn ten za pieniz spnili,opli swego: spad na nich knie.Bo jako Zeusa czczi ho mu skdam Miarkuj to dobrze, a kl s przysTak jei zaraz schwytanego sprawcyie dostawicie przed moje oblicze,o jednejmierci nie bzie wam dosyLecz wprdy wisc dziecie zeznaw,cie w przyszi wiedzieli, sd grabI cizyski, i mieli nau,e nie na wszelki zysk godz naly. o to jest pewne,e brudne dorobki iej do zguby prowadzniszczcia. trnik Woln mi wi Czy p mam w milczeniu? Kreon Cz nie wiesz jeszcze, jak os tj mi wsttny? trnik Uszy ci rani czy t dus two? Kreon to? Chcesz bad, sk i me gniewy? Straik prawca ci dusz a ja uszy trapi reon  to za urwisz z niego jest wierutny! trnik A przeci nie ja czyn ten popnim. reon y! swo dus frymarcc w dodatku. trnik O nie!Prne to myi, piejsze domys.reon myne twe swa, lecz jeli winnych Mi nie stawicie, to wnet wam zawita, e brudne zyski prowadzkaie. Straik , niech go ujm owszem, lecz cokolwiekeraz s stanie za dopustem losu,y mnie j tutaj nie zobaczysz wcej;Bo j i teraz dziujja bogom,em wbrew nadziei sd wyszedbez szwanku.Odchodzi. K r e o n wchodzi do pacu. 